# 클린 코드
## 애자일 소프트웨어 장인 정신
### 로버트 C.마틴 지음
...
읽던 부분부터 정리

## 13장. 동시성
- 동시성이 필요한 이유?
    - 동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략
    - 즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략
    - 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다
- 미신과 오해
    - 동시성은 항상 성능을 높여준다
    - 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다
    - 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다
- 타당한 생각
    - 동시성은 다소 부하를 유발한다
    - 동시성은 복잡하다
    - 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다
    - 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다
- 동시성 방어 원칙
    - 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)
        - 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다
        - 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야한다 *
    - 따름 정리(corollary) : 자료 범위를 제한하라
        - 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하라
        - 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라. *
    - 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라
        - 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다
        - 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다
    - 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
        - 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다
        - 다른 스레드와 자료를 공유 하지 않는다
        - 모든 정봅는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다
        - 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라 *
- 라이브러리를 이해하라
    - 스레드 환경에 안전한 컬렉션
        - 언어가 제공하는 클래스를 컴토하라 *
        - 자바에서는 concurrent 참고
- 실행 모델을 이해하라
    - 생산자 - 소비자
    - 읽기 - 쓰기
    - 식사하는 철학자들
    - 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라
- 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
    - 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다
    - 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라 *
- 동기화하는 부분을 작게 만들어라
    - 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다
    - 락을 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다
- 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
    - 영구적으로 돌아가는 시스템과 잠시 돌다 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다
    - 흔히 발생하는 문제가 데드락이다
    - 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라 *
- 스레드 코드 테스트하기
    - 테스트가 정확성을 보장하지는 않는다. 하지만 위험을 낮춘다
    - 스레드가 하나인 프로그램은 지금까지 한 말이 모두 옳지만 둘 이상이라면 상황은 급격하게 복잡해진다
    - 말도 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
        - 다중 스레드 코드는 때때로 '말이 안 되는' 오류를 일으킨다
        - 대다수 개발자는 스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못한다
        - 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다
    - 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
        - 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라
        - 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라
    - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
    - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
    - 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
        - 시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다
        - 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다
        - 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다
    - 다른 플랫폼에서 돌려보라
    - 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
        - 흔히 스레드 코드는 오류를 찾기가 쉽지 않다
        - 스레드 버그는 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패하기 때문이다
        - 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지다
            - 직접 구현하기
                - 코드에다 wati(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다
                - 코드가 실패한다면 함수를 추가했기 때문이 아니다. 원래 잘못된 코드인데 증거가 드러났을 뿐이다
                    - 여러가지 문제가 있다
                        - 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야한다
                        - 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
                        - 배포환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다
                        - 무작위적이다. 오류가 드러날지 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다
            - 자동화
                - 트세트 케이스와 혼들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다

## 14장. 점진적인 개선